Trabalho de um multiplicador de 32 bits

Este trabalho pode ser feito em dupla ou trio. 

Descrever em VHDL o hardware referente ao multiplicador de 32 bits, considerando hierarquia de projeto. Ou seja, não é apenas um design VHDL. Deve ter uma hierarquia de designs. Portanto, realizar os port maps necessários para chegar no multiplicador final.

A arquitetura ou algoritmo para fazer o multiplicador é de livre escolha.

Conteúdo está no livro indicado pela disciplina: Organização e Projeto de Computadores:  a interface hardware e software.
