1.Dados da Obra
Autores: Fabio Henrique Pizzaia, Renata Mirella Farina e Fabiana Florian.
Título: Análise da segurança na transmissão de dados/segurança da informação.
Número de páginas: 12 páginas.
Editora: Semana Acadêmica.
Link: https://semanaacademica.org.br/system/files/artigos/171_revista_atualizado_1.pdf.
2.Informações Gerais do Autor
Fabio Henrique Pizzaia é aluno do curso de Sistema de Informação. Renata Mirella Farina é
professora e mestre em Engenharia de Produção. Fabiana Florian é docente, e possui doutorado em Alimentos
e Nutrição pela UNESP, mestrado em Desenvolvimento Regional e Meio Ambiente pela UNIARA e
graduação em Ciências Econômicas e Bacharel em Direito pela UNIARA.
3.Conhecimento/Resumo
Resumo detalhado das ideias principais: O artigo visa realizar uma análise acerca dos métodos utilizados
pelas empresas no âmbito da segurança da informação. Mas o que seria segurança da informação? A
segurança da informação está interligada a proteção e preservação do(s) dado(s), preservando as informações
de um indivíduo ou empresa. Por conta do risco de invasões, é importante cada pessoa/empresa ter um pleno
de segurança para assim manter sua privacidade.
Uma pesquisa foi realizada com 14 empresas do setor de tecnologia da cidade de Araraquara, São Paulo. A
fim de descobrir quais métodos eram utilizados por elas para manter a segurança da empresa, e se os
funcionários eram adeptos a eles. Essa pesquisa foi dividida em duas fases, na primeira foi feita uma análise
bibliográfica dos métodos que podem vir a ser utilizados pelas empresas e seus fatores positivos e negativos,
sendo feita 4 perguntas para os funcionários das 14 empresas. Mas vale ressaltar que de acordo com a Lei
Geral da Proteção de Dados, os métodos utilizados para a prevenção do vazamento de informação foram
divulgados, entretanto por motivos de segurança não foi revelado a qual empresa o mesmo se refere.
Durante a análise bibliográfica, segundo Silva, 2008, alguns dos principais erros em relação à segurança da
informação são: A falta de políticas, a falta de uma gestão de controle de acesso, cópias de segurança, a falta
de uma gestão de risco e funcionário pouco treinado e não conscientizado. As redes sociais, atualmente, se
tornaram um dos maiores meios de comunicação, sendo na maioria das vezes utilizado para a transmissao de
informacoes relevantes, entretanto criminosos a usufruem do malware, um software criado exclusivamente
para causar danos a um computador, por meio de links/download, se bem sucedido essas pessoas mal
intencionadas terão acesso livre aos dados da vítima, como conta bancária, senhas, mensagens e muito mais.
Por conta disso é de suma importância que práticas de segurança da informação sejam aplicadas e tenham um
bom desempenho, protegendo assim a empresa, pessoa ou uma rede de sistemas.
A segunda parte é composta de um formulário, que foi enviado para 1 funcionário da área de desenvolvimento
de software de cada uma das 14 empresas. Na primeira pergunta foi questionado se a empresa investia em
segurança, de acordo com as respostas dadas, podendo constatar que 78,6% das 14 empresas investem na
segurança, por medo de terem seus dados comprometidos. A segunda pergunta foi quantos ataques ou
tentativas de ataques a empresa que atua sofreu, somente 11 das 14 empresas sentiram se a vontade de
responder e 6 delas já sofreram. A próxima pergunta é quais métodos são utilizados para a segurança na sua
empresa, VPN e Autenticação de dois fatores são os mais utilizados, ambos sendo utilizados por todas as
empresas, lembrando que é usual ser utilizado um ou mais métodos de segurança. E a última pergunta do
questionário foi em qual empresa o funcionário trabalha, e foi listado o nome de todas as empresas
participantes da pesquisa.
Cada empresa deve encontrar a barreira de segurança que melhor condiz com suas normas e que se encaixa
melhor no uso que ela procura. Os criminosos usufruem de inúmeros métodos para roubar informações, por
isso é tão importante a segurança da privacidade. Algumas medidas devem ser tomadas e a partir do
questionário foi possível observar que as empresas mesmo investindo em segurança não estão totalmente
protegidas de ataques.
Conclusões do autor: O autor concluiu por meio desse estudo que, atualmente, cada vez mais empresas
sofrem algum tipo de ataque, e por conta disso vem tomando cada vez mais medidas de proteção, dentro das
suas políticas internas. As informações da empresa são a base dela e são basicamente o que ela é, por isso é
extremamente vital a preservação delas. Com a expansão da internet, é cada vez mais fácil o vazamento de
informações, ou o próprio roubo, por isso políticas de segurança da informação devem ser enfatizadas e
estabelecidas.
Através da obra foi constatado que a maioria das empresas já sofreu um ataque, além de terem pelo menos
uma forma de segurança, mas é importante enfatizar que deve se investir em segurança mas sempre atualizado
e incrementando, para estar nivelada com a tecnologia da atualidade.
Metodologia do autor: Acredito que 2 metodologias foram utilizados a fim de realizar esse estudo, sendo
elas: Pesquisa bibliográfica e Coleta e análise de dados,
Por meio da pesquisa bibliográfica foi identificado os métodos utilizados pelas empresas com a finalidade de
protegê-las, além de saber a opinião dos seus funcionários acerca dos métodos. E também os desafios
enfrentados pelas empresas nesse campo.
A segunda metodologia é a coleta e análise de dados, primeiramente é feita a coleta de dados, que foi realizada
por meio de um questionário de 4 perguntas, realizado para 1 funcionário da área de desenvolvimento de
software de cada uma das 14 empresas. Essas perguntas foram realizadas com o objetivo de obter informações
sobre investimento em segurança além do método utilizado, histórico de incidentes passados e onde
trabalham. Já, a parte de análise de dados é feita após a coleta de dados, visto que é realizada a partir dos
resultados das perguntas. Com a finalidade de saber se houve ataques e sua frequência, e os métodos de
segurança mais adotados.
Modelo teórico, teoria base, método utilizado: O estudo foi realizado a base de uma pesquisa bibliográfica e
coleta e análise de dados sobre métodos de segurança da informação, com uma pesquisa envolvendo 14
empresas da área de tecnologia da cidade de Araraquara, São Paulo. A finalidade deste estudo foi identificar e
analisar os métodos de segurança mais utilizados por essas empresas, além do nível de satisfação dos
funcionários com o mesmo.
A teoria base é a segurança da informação, abordando conceitos da Tríade CIA (Confidencialidade,
Integridade e Disponibilidade), políticas e métodos envolvendo a segurança da informação, gestão de riscos,
treinamento de funcionários, dentre outras. Foi feito um questionário com 4 perguntas através do Google
Forms para que os funcionários de cada empresa pudessem responder perguntas envolvendo os investimentos
em segurança, histórico de ataques, métodos de segurança utilizados e o nome da empresa que trabalha.
A pesquisa bibliográfica foi a identificação dos métodos utilizados para proteger as empresas e opinião dos
funcionários acerca do método. E a análise de dados foi realizada a partir da resposta adquirida na coleta de
dados, fornecendo mais informações sobre a situação atual de segurança da informação de cada empresa, além
dos desafios enfrentados.
4.Apreciação da obra (Análise crítica)
Julgamento: O estudo propõe uma análise mais clara acerca de tipos de métodos de segurança, quais são as
principais falhas em relação a segurança da informação, aborda sobre os criminosos e os métodos que os
mesmos fazem uso para invadir a privacidade de uma pessoa ou empresa. E com o intuito principal de definir
qual é a melhor política de segurança a ser escolhida por conta empresa, visto que são contextos diferentes.
A metodologia escolhida visa inserir o leitor nesse mundo da segurança da informação e trazer de uma forma
mais prática e clara as respostas dadas, mas sempre respeitando a privacidade de cada empresa.
Os autores se preocuparam em trazer dados; o conceito sobre o que é sistema de informação, quem usa, para
que usa, seus prós e contras; e onde acreditam que ocorrem as falhas e seus pontos a melhorar.
Mérito da obra: A Partir desse estudo foi se possivel observar as principais metodologias utilizadas pelas
empresas quando se trata da segurança de seus dados, é sempre importante frisar que é necessário uma
constante atualização nos servidores de segurança de sistema de informação, uma vez que a tecnologia está em
constante evolução, e o método de segurança deve acompanhar a mesma. Eu acredito que uma das maiores
contribuições foi identificar os métodos, mostrando assim para os funcionários ou empreendedores da área quais são os resultados das outras empresas do mercado. Mas também, através desse estudo é possível ensinar
aos leigos no assunto um pouco mais desse mundo da tecnologia, os ensinando sobre conceitos essenciais,
quando o assunto é a segurança de dados e cuidado para não cair em golpes ou ter suas informações vazadas
ou roubadas.
Estilo: O estilo desse texto se enquadra como acadêmico e informativo. É um estudo que apresenta uma
linguagem concisa, objetiva e clara na apresentação de informações, que ao mesmo tempo utiliza uma
linguagem técnica mas sempre acompanhada do seu significado e de forma adequada ao público alvo.
As ideias são apresentadas de forma organizada e coerente, tendo a típica estrutura de um trabalho acadêmico.
Utilizando a linguagem correta para o público alvo, mas que também pode ser compreendida por leigos na
área.
Forma: O estudo segue uma estrutura adequada, contando com uma introdução que contextualiza o tema de
segurança da informação, logo em seguida vem acompanhado de uma revisão bibliográfica que apresenta
conceitos, teorias, prós e contras e citações. Depois vem o desenvolvimento, onde é detalhado a metodologia
utilizada no estudo e apresenta seus resultados por meio de tabelas e gráficos. E por fim vem a conclusão que
resume os resultados mais relevantes e reforça a importância da segurança da informação para as empresas.
Indicação da Obra: A obra é dirigida para os atuadores da área de tecnologia, mais especificamente para
aqueles que visam se aprofundar na área de análise da segurança.
