HO01: Fundamentos em Banco de Dados
1. O que é um sistema de banco de dados (SBD)? É um conjunto de dados relacionados e sua respectiva forma de
acesso e organização.
2. Do que um SBD é composto? Conjunto de dados, estrutura lógica e software.
3. Como usuários e aplicações interagem com um SBD? Submetendo consultas, que são interpretadas pelo sistema e
o mesmo decide que dados são necessários para responder uma consulta e ele mesmo as recupera a partir dos
repositórios.
4. O que é um banco de dados (BD)? Cite um exemplo de um BD, indicando o link onde seja possível encontrá-lo.
É uma coleção de dados organizados, e um exemplo são as reservas de hotel.
5. Quais são as propriedades de um BD? Finalidade, realidade, coerência e compartilhamento.
6. Quais são as etapas de um projeto de BD? Especificação (descrição do minimundo), análise de requisitos (restrições
de operação), projeto conceitual (estruturas e restrições conceituais), projeto lógico (estruturas e restrições lógicas) e
projeto físico (estruturas e restrições físicas).
7. O que é um sistema gerenciador de banco de dados (SGBD)? Coleção de programas (software) que permitem aos
usuários criar e manter BDs.
8. Quais são as propriedades de um SGBD? Definir (especificar tipos, estruturas e restrições), construir (armazenar
dados em meio controlado pelo SGBD), manipular (inserir, remover, modificar e recuperar dados), compartilhar (prover
acesso simultâneo a múltiplos usuários).
9. Indique situações em que o uso de SGBD pode se mostrar inadequado. Monousuário (acesso por múltiplos
usuários não requeridos), baixa complexidade (aplicações muito simples e bem definidas), requisitos rigorosos, alta
especialização (aplicações que o SGBD não suporta), custo proibitivo (pouco capital para investir em recursos).
10. O que é um modelo de dados? Estrutura lógica que determina a forma como os dados são armazenados, organizados
e manipulados.
11. Em relação ao nível de abstração, quais são os tipos de modelos de dados? Conceitual (representa a estrutura
como os usuários a percebem), representativo (representa a estrutura detalhando aspectos de implementação, e oculta
detalhes de armazenamento físico), físico (representa a estrutura detalhando aspectos de armazenamento físico).
12. O que é um Esquema de BD? Descrição do banco de dados (metadados).
13. O que é uma Instância de BD? Conjunto de dados armazenados em determinado momento.
14. Quais as vantagens de se adotar uma Arquitetura de Três Esquemas para implementar um BD? Audiodescrição
(metadados descritivos em diferentes níveis de abstração), suporte múltiplas visões (cada usuario tem acesso ao BD do
que é relevante a ele), independencia de aplicação (se a estrutura física do BD for alterada, a maioria das aplicações que
interagem com o BD não precisa mudar).
15. Quais níveis existem em uma Arquitetura de Três Esquemas? Nível externo (o que cada usuario tem acesso), nivel
conceitual (metadados) e nivel externo (descreve como os dados estao organizados e armazenados fisicamente).
16. O que é Mapeamento em uma Arquitetura de Três Esquemas? Transformacao de requisicoes e resultados entre
niveis.
17. O que é Independência de Dados e qual sua importância para um SBD? Capacidade de se alterar o esquema em
um nivel sem precisar alterar o esquema no nivel adjacente superior. E sua importancia para o SBD éé que usa a
linguagem de consulta sem se preocupar onde os dados estao.
18. O que é uma Linguagem de Consulta? Usada para interagir com o BD e sistemas de informacoes, permitindo
consultar, recuperar e manipular dados.
19. Cite as linguagens incorporadas na linguagem SQL. VDL, DDL, SDL e DML.
